---
layout: post
title:  "Hormese"
date:   16-09-2019
img: Hormese.jpg
---
Todos sabem que quando exposto a algum agente agressor, o organismo sofre dano. O que nem todos sabem é que sob condições favoráveis ele pode se adaptar a agressão e aprimorar-se.

Essa resposta a agressões apresenta um padrão bifásico, em que há prejuízo com agressão intensa, mas benefício com agressão leve/moderada sob certas condições. Esse padrão recebe o nome de hormese.

Embora a palavra "hormese" seja pouco conhecida fora do âmbito acadêmico, o conceito que ela representam é familiar. Todo praticante experiente de exercício físico sabe que o esforço gera estresse para o organismo. Por que então exercitar-se é visto como benéfico? Porque após o esforço, o praticante descansa e se alimenta bem, fornecendo ao seu organismo condições para reparar o dano e adaptar-se a ele.

Esse é apenas um dos exemplos do papel da hormese no organismo humano. Na verdade, esse mecanismo está presente no nosso dia-a-dia de várias formas. Um outro exemplo interessante aparece nos alimentos. Todos os dias surgem na mídia notícias sobre toxinas em alimentos da nossa rotina. Frutas, carnes, hotaliças, ovos, leite. Constantemente, alimentos anteriormente vistos como saudáveis caem no conceito popular. A verdade é que a presença de baixos níveis de certas toxinas não é necessariamente maléfico. Nosso organismo é capaz de neutralizar diversas moléculas desde que  estejam em quantidades toleráveis, e ao longo do tempo essa exposição pode gerar adaptações e tornar-nos mais resistentes a estas toxinas.

A hormese é um mecanismo fundamental para nossa sobrevivência, mas é necessário um alerta. Como já mencionado, é necessário que existam condições favoráveis para que alguma adaptação ocorra. Essas condições podem ser variadas: a disponibilidade de uma matéria-prima (algum nutriente), um estado de saúde adequado, e, principalmente, a capacidade inerente do organismo de reconhecer e reagir àquele estímulo.

Este último ponto é crucial, pois mostra que nem toda toxina é capaz de gerar adaptações. Há muitos estímulos aos quais o corpo não consegue se adaptar.

Alguns metais pesados, se ingeridos em baixas doses, não irão gerar adaptações, e podem até se acumular e causar
problemas no futuro, o mesmo pode se dizer sobre a radiação solar, que pode estimular a produção de melanina e de vitamina D,
mas causa danos ao DNA e às fibras colágenas. 

Todo processo no corpo humano tem que ser considerado individualmente e em diferentes contextos. Tome cuidado com fontes que afirmem categoricamente os benefícios ou prejuízos de qualquer coisa que seja!

