---
layout: post
title:  "DHT: porque ele é pouco anabólico?"
date:   19-10-2019
img: 3HSDimage.jpg
---

O DHT é um andrógeno formado a partir da testosterona, e é no mínimo 5 vezes mais potente do que ela. Por essa razão, muitos dos efeitos negativos androgênicos, como espinhas e queda de cabelo, são comumente atribuídos a essa molécula. Curiosamente, o DHT não é muito anabólico.

A razão do DHT não ser tão anabólico quanto a testosterona despertou a curiosidade dos pesquisadores. A primeira explicação encontrada é que o DHT é formado apenas em certos tecidos como próstata e pele e não alcança grandes quantidades nos músculos. No entanto, isso não explica o motivo de aplicações exógenas de DHT não aumentarem seu efeito anabólico, já que nesse caso a droga é introduzida diretamente na corrente sanguínea.

Essa questão levou a uma segunda hipótese: o DHT e testosterona agiriam em receptores diferentes. Essa suposição foi encorajadora na época, pois uma das principais buscas da indústria farmacêutica é criar drogas gerem seletivamente efeitos anabólicos  ou androgênicos.

Apesar de fazer muito sentido, todos os estudos até hoje mostraram que essa hipótese é falsa, e que o mecanismo principal de ação de todos os andrógenos é a ligação no mesmo receptor, o Receptor Androgênico (sim, há outros mecanismos de ação, mas estamos falando aqui da ação genômica que por enquanto é considerada a mais importante).

A hipótese atualmente aceita gira em torno da a existência de uma enzima chamada 3&alpha;-Hidroxiesteroide desidrogenase (3HSD).
Essa enzima cataliza a conversão de DHT no andrógeno mais fraco 3&alpha;-androstenediol, reduzindo consideravelmente sua atividade anabólica.

Tudo isso tem aplicação prática: muitos usuários acreditam que derivados do DHT são  pouco anabólicos porque a molécula de origem também é. Mas como vimos, o DHT é sim anabólico, e apenas perde essa propriedade ao ser desativado pela 3HSD. Acontece que alguns dos derivados de DHT possuem algum grau de resistência à ação da 3HSD, o que pode torná-los consideravelmente mais anabólicos que a molécula de origem.


### Referências

1. **Dihydrotestosterone: Biochemistry, Physiology, and 
Clinical Implications of Elevated Blood Levels** - doi: 10.1210/er.2016-1067.
Ronald S. Swerdloff, Robert E. Dudley,2 Stephanie T. Christina Wang, and Wael A. Salameh

2. **Anabolic Steroid Pharmacology**, Seth Roberts